Bentornato. Finora hai imparato due parole chiave,
due istruzioni che Jiki sa capire: let e
repeat. In questo video ne impareremo
una nuova, una nuova parola chiave, che
ci aiuta a dire a Jiki di eseguire
del codice solo in certe situazioni. Immagina di scrivere
del codice per controllare l'ingresso di un
bar: sei un buttafuori e Jiki deve
aprire la porta solo se una persona è vestita in modo adeguato.
Oppure immagina di scrivere del codice in cui
gestisci la bandiera a scacchi alla
fine di una gara, ma Jiki deve
sapere che deve sventolarla
solo all'ultimo giro. In situazioni
come questa useremo la parola chiave if.
Usiamo la parola chiave if in modo molto
simile a repeat. Mettiamo
delle informazioni tra parentesi tonde. In questo caso,
quell'informazione è la condizione che vogliamo controllare.
Ne parleremo meglio tra un attimo.
Poi mettiamo un blocco di
codice tra le parentesi graffe, che viene eseguito
solo se quella condizione è vera. E che
aspetto hanno queste condizioni? Di solito sono
una specie di confronto. Confrontiamo due numeri
o due stringhe e controlliamo se il risultato è
vero o falso. Pensa a questi confronti come a
semplici affermazioni che potresti dire ad alta voce. Tre
è minore di cinque. Vero. Sette è
minore di due. Falso. Per scrivere questi
confronti usiamo dei simboli. Probabilmente
li conosci già dalla matematica. Abbiamo minore,
maggiore, minore o uguale,
maggiore o uguale, e c'è
anche un controllo per vedere se due
cose sono le stesse, se sono uguali. E
questo è un po' diverso da ciò a cui
sei abituato, perché usiamo tre segni
uguale consecutivi per controllare se due
valori sono identici o diversi. E questo
ci evita confusione con il momento in cui
assegniamo o aggiorniamo le variabili, e usiamo un
solo segno uguale per dire: metti questo nella
scatola. Ricorda: tre segni uguale per confrontare.
Puoi confrontare anche le stringhe. Quindi hello
uguale a hello: vero. Le due stringhe sono
identiche. Ma qui fai attenzione, perché Jiki
confronta ogni singolo carattere delle due stringhe,
su entrambi i fogli. Quindi hello con la
H maiuscola non è uguale a hello con
la h minuscola. Sono stringhe diverse. Quindi il confronto
darebbe falso, perché la H maiuscola
e la h minuscola sono caratteri diversi.
Comunque, a proposito, vero e falso si
chiamano booleani, un'altra parola dal suono tecnico. Ma
è davvero semplice. È solo il modo formale
di dire che qualcosa è vero oppure
falso. Quindi, se senti dire booleani
da me o da qualcun altro, significa solo
vero o falso. Bene, vediamolo in
azione. Immaginiamo di costruire quel buttafuori robot per
un locale, e diciamo che il buttafuori
deve aprire la porta solo se la persona
ha 21 anni o più. Abbiamo una
funzione askAge, che possiamo usare per
ottenere l'età di qualcuno, e salviamo
il risultato in una variabile chiamata age.
Dopo possiamo dire: se age
è maggiore di 20, apriamo la porta.
Quindi, se askAge restituisce 30, la apriamo;
se restituisce 12, rimane chiusa.
Nel prossimo esercizio userai
l'istruzione if per prendere decisioni nel codice.
Controllerai delle condizioni ed eseguirai certe parti di codice
solo quando quelle condizioni sono vere. I prossimi due
sono piuttosto semplici, poi passeremo
ad alcuni un po' più complessi. Come
sempre, in questi esercizi si usa solo quello di cui
abbiamo già parlato. Se ti senti un po' perso,
guarda i link ai concetti in fondo
alle istruzioni e ripassa quello che
potresti aver dimenticato. Buona fortuna. Ci vediamo
qui a breve.